---
source_image: page_476.png
page_number: 476
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 29.54
tokens: 6400
characters: 2214
timestamp: 2025-12-24T08:20:28.597906
finish_reason: stop
---

Кроме того, \( b_0 s_q + \ldots + b_m s_{q-m} = 0 \) при \( q \geq m \). Таким образом, при всех \( q \geq m \) имеет место равенство

\[
s_q = \alpha_1 s_{q-1} + \ldots + \alpha_m s_{q-m},
\]

где \( \alpha_i = -b_i / b_0 \).

Рассмотрим бесконечную ганкелеву матрицу

\[
S = \begin{pmatrix}
s_0 & s_1 & s_2 & \ldots \\
s_1 & s_2 & s_3 & \ldots \\
s_2 & s_3 & s_4 & \ldots \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots
\end{pmatrix}.
\]

Соотношение (2) означает, что \((m+1)\)-я строка матрицы \( S \) является линейной комбинацией первых \( m \) строк (с коэффициентами \( \alpha_1, \ldots, \alpha_m \)). Отбросив в каждой из рассматриваемых строк первый элемент, получим, что \((m+2)\)-я строка матрицы \( S \) является линейной комбинацией предшествующих ей \( m \) строк, а значит, и линейной комбинацией первых \( m \) строк. Продолжив эти рассуждения, получим, что любая строка матрицы \( S \) выражается через \( m \) первых строк, т. е. \( \operatorname{rk} S \leq m \).

Таким образом, если ряд

\[
s_0 z^{-1} + s_1 z^{-2} + s_2 z^{-3} + \ldots
\]

соответствует рациональной функции \( R(z) \), то построенная по числам \( s_0, s_1, \ldots \) ганкелева матрица \( S \) имеет конечный ранг. Предположим теперь, что ганкелева матрица \( S \) имеет конечный ранг \( m \); построим по матрице \( S \) ряд (3). Докажем, что этот ряд соответствует рациональной функции. Строки 1, 2, \ldots, \( m+1 \) матрицы \( S \) линейно зависимы, поэтому можно выбрать \( h \leq m \) так, что строка с номером \( h+1 \) линейно выражается через строки 1, 2, \ldots, \( h \). Как было показано, в этом случае все строки матрицы \( S \) выражаются через первые \( h \) строк. Следовательно, \( h = m \). Таким образом, числа \( s_i \) связаны соотношением (2) при всех \( q \geq m \). Коэффициенты \( \alpha_i \) в этом соотношении позволяют определить числа \( b_0 = 1, b_1 = \alpha_1, \ldots, b_m = \alpha_m \). Затем с помощью соотношения (1) можно определить числа \( a_1, \ldots, a_m \). Для определённых таким образом чисел \( a_i, b_j \) выполняется равенство

\[
\frac{s_0}{z} + \frac{s_1}{z^2} + \ldots = \frac{a_1 z^{m-1} + \ldots + a_m}{b_0 z^m + b_1 z^{m-1} + \ldots + b_m},
\]

т. е. \( R(z) \) — рациональная функция.